Mari kembali ke metode displayMessage
yang sudah kita lihat sebelumnya.
Kita coba cari tahu apa yang
sebenarnya terjadi di sini.
Dari apa yang telah kita pelajari sejauh
ini, terlihat seperti ada objek Textview
dan nama variabel yang disebut
orderSummaryTextView.
Dan disebutkan banyak sekali kode
yang tidak kita kenal.
Tapi pada baris selanjutnya, kita gunakan
variabel orderSummaryTextView, dan
kita coba setText padanya untuk
menjadi message ini.
Mari cari tahu lebih lanjut tentang cara
memanggil metode seperti ini pada objek.
Saat kita memanggil metode pada objek
dia harus mengikuti format ini.
Pertama, kita tulis Nama Objek Variabel
dalam hal ini, titleTextView
lalu tambahkan sebuah tanda titik.
Lalu diikuti oleh nama metode
yang dalam hal ini adalah setText.
Metode ini didefinisikan persis
seperti ini di dalam kelas TextView Java.
Metode deklarasi juga menetapkan bahwa
terdapat parameter input dari
string, sehingga kita letakkan
tanda kurung dan string sebagai input.
Lalu kita akhiri dengan titik koma.
Saat Anda menulis baris kode ini,
dia memodifikasi objek titleTextView
sehingga ini menampilkan ini di layar.
Alasan kita menggunakan
nama variabel objek di sini adalah
karena terdapat kemungkinan adanya
TextView berganda dalam aplikasi Anda.
Jadi, pastikan Anda memanggil metode
pada contoh objek yang tepat.
Saat Anda menentukan argumen input,
pastikan Anda menentukan
argumen yang tepat dalam urutan tepat
sesuai dengan metode deklarasi.
Jadi, jika tidak ada input,
hanya akan ada tanda kurung yang kosong.
Cara memasukkan input ke dalam metode
sama persis dengan yang kita pelajari
pada pelajaran ketiga.
Ingat untuk memisahkan nama
variabel objek dan
nama metode dengan tanda titik.
Inilah contoh lain, pada
objek titleTextView yang sama,
Kita akan memanggil
metode setTextSize padanya.
Metode ini mengambil integer
sebagai masukan untuk ukuran teks baru.
Dalam hal ini,
kita masukan 18 sebagai ukuran teks.
Saat perangkat Android mengeksekusi
baris kode ini,
dia akan mengubah titleTextView memiliki
ukuran huruf 18, yang lebih besar.
Dalam contoh ini,
kita memanggil metode pada objek TextView
yang disebut warningTextView.
Metodenya disebut setTextColor,
dan dibutuhkan sebagai input warna baru.
Perhatikan bahwa warna
yang ditetapkan adalah Color.RED.
Jadi, jika kita lihat dokumentasi
kelas warna, gulir ke bawah dan
bisa dilihat kalau merah sudah ditetapkan.
Ada banyak warna lain yang
juga dapat Anda pakai.
Saat Anda memanggil setTextColor, Anda
bisa pilih Color.BLUE atau Color.BLACK.
Terakhir, ini adalah contoh memanggil
metode pada ImageView.
Objek ImageView ini memiliki nama variabel
dari welcomeImageView, dan
kita panggil metode
pada setImageResource padanya.
Metode ini mengambil input gambar baru
yang harus kita atur pada ImageView ini.
Kita tentukan gambar baru sebagai
sumber ID, di dalam format R.drawable.
dan ini adalah nama file,
ini adalah contoh penggunaan sumber ID
lainnya di dalam kode Java
Untuk mendapatkan daftar penuh metode
yang dapat dipanggil pada objek TextView,
buka saja halaman dokumentasi
TextView Android.
Anda bisa dapatkan dengan hanya mencari
TextView Android dan klik di sini.
Kita sudah kenali halaman ini, dan
kita sudah tahu tentang atribut XML
yang terdaftar di halaman ini.
Jika saya gulir ke bawah lagi, ada daftar
seluruh metode publik di kelas textView.
Jika ingin mencari sesuatu, gunakan saja
Cmd+F, atau Ctrl+F jika memakai Windows.
Saya akan cari metode setTextColor
yang kita gunakan tadi.
Inilah metode setTextColor dan
dibutuhkan warna integer sebagai
parameter input.
Semua metode ini dinyatakan sebagai
metode publik dalam kelas TextView.
Itulah mengapa sekarang kita
bisa menyebutnya metode.
Jika ini dinyatakan
sebagai metode privat,
kita tidak bisa melihatnya.
Saat Anda memanggil metode ini,
pastikan untuk memeriksa parameter input
apa yang dibutuhkan dan
meletakkan input ke dalam urutan
dan tipe data yang tepat.
Saat melihat kode,
terkadang Anda mungkin tidak melihat
tanda titik saat memanggil metode.
Perbedaan penting meski Anda
berada di dalam atau luar kelas.
Mari perhatikan contoh di dalam
kelas TextView.
Metode setText dan metode lainnya
sudah didefinisikan.
Misal, Anda ingin memanggil metode setText
dari metode lain ini.
Anda bisa melakukannya dengan memanggil
setText dan memasukkan parameter input.
Tapi dimanakah tanda titik dan
nama variabel objek berada?
Sebenarnya baris ini adalah
singkatan dari this.setText("Hello").
Ini mengacu pada
contoh objek saat ini dan
kemudian setText dipanggil pada objek ini.
Format ini yang lebih kita kenal untuk
memanggil metode pada objek.
Namun this.part ini tersirat
dan sifatnya opsional,
Jadi, untuk membuat kode kita
lebih ringkas, sebut saja setText("Hello).
Jadi, perhatikan perbedaan antara
memanggil setTexts di dalam kelas
dan memanggil setTexts di luar kelas.
Jadi lebih masuk akal saat
Anda memikirkannya, karena
sangat jelas menunjukkan TextView mana
yang ingin dijadikan tempat mengatur teks
kalau Anda memiliki
TextViews berganda dalam kelas ini.
Inilah perbedaan lain antara berada
di dalam kelas TextView,
versus berada di luar kelas TextView.
Di dalam kelas TextView,
Anda bisa mengakses variabel privat dan
metode privat.
Jika Anda berada di luar kelas TextView,
Anda tidak bisa menggunakan metode privat
dan tidak bisa mengakses variabel privat.
Di dalam kelas MainActivity, Anda hanya
dapat mengakses metode publik dan
variabel publik dari
kelas TextView.